https://youtu.be/iBzUyOcQ0jk In Week 4, Mike's presentations covered the evidence for different types of ignorance,
phuongphuong 20/10 https://youtu.be/iBzUyOcQ0jk Trong tuần 4, các bài diễn thuyết của Mike đã đưa ra các bằng chứng về nhiều kiểu thiếu hiểu biết khác nhau,
specifically: looking at why it matters that people distinguish among different kinds of
đặc biệt là: xem xét lí do tại sao việc mọi người phân biệt các loại thiếu hiểu biết lại quan trọng và cần thiết;
ignorance; secondly, examining different kinds of ambiguity; third, comparing conflict and
thứ hai là, xem xét những loại mơ hồ khác nhau; thứ ba là so sánh sự xung đột và mơ hồ;
ambiguity; fourth, highlighting state specific* ignorance, in other words when we don't know
thứ tư là, làm nổi bật sự thiếu hiểu biết về các điều kiện cụ thể, hay nói cách khác là khi ta không biết phải trông đợi vào điều gì
what to expect or what all the options are; fifth, linking different kinds of ignorance
hoặc tất cả những lựa chọn là gì; thứ năm là, kết nối những loại thiếu hiểu biết khác nhau với
with different networks in the brain; and sixth, examining how the meanings and roles
các mạng lưới khác nhau trong não bộ; và thứ sáu là, xem xét những ý nghĩa và vai trò của sự thiếu hiểu biết
of ignorance have evolved over time.
đã phát triển như thế nào qua thời gian.
The first thing to say is that it will have been evident from Mike's lectures that this
Điều đầu tiên cần phải nói tới chính là ta có thể thấy rõ trong các bài giảng của Mike rằng hướng điều tra nghiên cứu này vẫn còn trong giai đoạn trứng nước.
line of investigation is still in its infancy. Both understanding different kinds of ignorance
Cả việc hiểu thấu những loại thiếu hiểu biết khác nhau và những ý nghĩa của nó một cách thực tế,
and what this means practically, especially for dealing with complex problems, is a fertile
đặc biệt là trong việc giải quyết các vấn đề phức tạp, là một lĩnh vực rất phong phú để tiếp tục nghiên cứu.
area for on-going work. As Mike pointed out, better understanding in this area will involve,
Theo như Mike đã chỉ ra, việc hiểu biết tốt hơn trong lĩnh vực này, trước tiên,
first, appreciation of the uses and roles, including distinct psychological functions,
sẽ bao gồm sự đánh giá cao về các mục đích và vai trò, trong đó có cả những chức năng tâm lí khác biệt,
for different kinds of ignorance. Second, understanding how people respond to different
đối với những loại thiếu hiểu biết khác nhau. Thứ hai, việc hiểu biết cách thức mà con người hồi đáp với những loại thiếu hiểu biết khác nhau
kinds of ignorance and how that will enhance the different enhance understanding of human
và mức độ điều đó sẽ thúc đẩy những hiểu biết khác biệt về suy nghĩ và cách ứng xử của con người.
thought and behaviour. One aspect that's particularly important here is that language is the primary
Một khía cạnh cực kì quan trọng ở đây chính là ngôn ngữ là phương tiện truyền thông chủ yếu
medium in which people think, so unravelling different terms for ignorance and how they
mà qua đó mọi người suy nghĩ, rồi tháo gỡ những khái niệm khác biệt về sự thiếu hiểu biết và cách mà chúng được sử dụng là vô cùng quan trọng.
are used is important. Third and finally, the ability to differentiate among effective
Cuối cùng là, khả năng phân biệt giữa các cách thức để giải quyết hay là "phá hủy"
ways to deal with or "unmake" various kinds of ignorance is an important feature of better
rất nhiều những kiểu thiếu hiểu biết là một đặc điểm quan trọng
understanding different kinds of ignorance.
của việc hiểu biết tốt hơn về những kiểu thiếu hiểu biết khác nhau.
Mike concentrated on four kinds of ignorance: probability, ambiguity, conflict, and state
Mike đã tập trung vào 4 loại thiếu hiểu biết: xác suất, mơ hồ, xung đột và điều kiện không gian mẫu thiếu hiểu biết.
space ignorance. You will recall from his taxonomy presented in Week 1 that there are
Bạn sẽ nhớ lại nguyên tắc phân loại đã được trình bày trong tuần 1 của ông ấy rằng
many other types of ignorance, so there is plenty to do in investigating whether and
có nhiều loại thiếu hiểu biết khác, vì thế mà có rất nhiều thứ cần làm trong việc điều tra xem liệu ta có nên phân biệt và làm sao để phân biệt được chúng.
how we distinguish these. But even just concentrating on the four types discussed this week provides
Nhưng thậm chí việc chỉ tập trung vào 4 loại đã được thảo luận trong tuần này
rich veins for exploration.
cũng đã cung cấp được những nguồn cảm hứng phong phú cho việc lí giải.
In terms of what this ability to distinguish between different kinds of ignorance means
Xét về mặt khả năng phân biệt giữa các loại thiếu hiểu biết khác nhau có ý nghĩa gì
for dealing with complex problems, what I am going to focus on here is mapping out areas
đối với việc giải quyết các vấn đề phức tạp, cái mà tôi sẽ tập trung vào là đo vẽ các lĩnh vực
for investigation.
cho việc điều tra.
There are at least three productive ways forward. One is looking at cases through this ignorance
Có ít nhất ba cách thức hiệu quả phía trước. Một là quan sát các trường hợp mà qua đó sự thiếu hiểu biết này phản ánh.
lens. By cases I mean real-world efforts to deal with complex problems, like the ones
Khi nói các trường hợp ý tôi là những nỗ lực ở thế giới thực để giải quyết các vấn đề phức tạp, giống như những vấn đề
I pointed to in my week 1 lecture. The issue here is to find investigations that examined
mà tôi đã chỉ ra trong bài giảng tuần 1. Vấn đề ở đây là phải tìm ra các nghiên cứu xem xét đến các vấn đề như vậy
such problems and analyse how they dealt with different kinds of ignorance or unknowns.
và phân tích cách mà chúng đối phó với những loại ẩn số hoặc sự thiếu hiểu biết khác nhau.
Further, what worked and what did not? My hunch is that a lot of the time the information
Hơn thế nữa, Điều gì có hiệu quả, điều gì không hiệu quả? Linh cảm của tôi là rất nhiều thời gian và thông tin
relevant to ignorance will not be adequately documented, so developing protocols for adequate
có liên quan tới sự thiếu hiểu biết sẽ không được ghi chép lại một cách đầy đủ, vì vậy việc phát triển các bản dự thảo dành cho
descriptions of ignorance will be another important task. That's certainly been my experience
những mô tả đầy đủ về sự thiếu hiểu biết sẽ là một nhiệm vụ quan trọng khác. Đó chắc chắn là những kinh nghiệm mà tôi có được
in the work I've done so far.
trong nghiên cứu mà tôi đã tiến hành cho đến nay.
A second area for investigation of the importance of different kinds of ignorance and complex
Một lĩnh vực để điều tra thứ hai về tầm quan trọng của các loại thiếu hiểu biết khác nhau hoặc các vấn đề phức tạp chính là
problems is to conduct natural experiments. Those who are currently working on complex
phải tiến hành các thử nghiệm tự nhiên. Những ai hiện tại đang nghiên cứu về các vấn đề phức tạp
problems can experiment with different ways of releasing information about uncertainties,
có thể làm thí nghiệm với nhiều cách khác nhau để giải phóng các thông tin về những điều không chắc chắn,
for example, or different ways of countering mis-information and seeing what works best.
hay là những cách khác nhau để chống lại các thông tin sai lệch và quan sát xem cách nào có hiệu quả nhất.
Natural experiments are most useful when they are linked with the kind of theory and controlled
Các thí nghiệm tự nhiên phần lớn là hữu ích khi chúng được kết nối với kiểu giả thuyết và các thí nghiệm được kiểm soát
experiments that Mike described in his lectures.
mà Mike đã mô tả trong các bài giảng của mình.
Another way of doing natural experiments is for someone who is not involved to review
Một cách khác để tiến hành các thí nghiệm tự nhiên là để cho ai đó không liên quan
a number of on-going investigations and to compare them on how they deal with ignorance
nêu ra ý kiến về các cuộc điều tra đang diễn ra và so sánh chúng theo khía cạnh những cuộc điều tra đó giải quyết như thế nào với sự thiếu hiểu biết
and what works and what does not. For example, what... one might review the work of the Intergovernmental
và cái gì có hiệu quả, cái gì không. Chẳng hạn như là, một người có thể đánh giá về nghiên cứu của Bảng điều khiển Liên chính phủ về Biến đổi khí hậu,
Panel on Climate Change, and other large projects on environmental, health, educational and
và các dự án lớn khác về các vấn đề môi trường, sức khỏe,
security issues to undertake such a project.
giáo dục và an ninh để tiến hành một dự án như vậy.
Both of these ways of understanding more about different kinds of ignorance and how they
Tất cả những cách này nhằm giúp ta hiểu biết hơn về các kiểu thiếu hiểu biết và tác động của chúng tới khả năng
impact on our ability to deal with complex problems, require a substantial amount of
giải quyết các vấn đề phức tạp, việc này đòi hỏi phải có một lượng đáng kể
funding and effort.
nguồn vốn hỗ trợ và nỗ lực.
Another way forward, where smaller scale efforts will work, is to examine ways that have already
Có một cách khác, mà trong đó các nỗ lực có quy mô nhỏ hơn sẽ có tác dụng, đó chính là xem xét những cách làm đã được phát triển từ trước
been developed to deal with ignorance, and analysing on how well and how... and how they
để đối phó với sự thiếu hiểu biết, và phân tích về mức độ ổn thỏa cũng như là
distinguish between different kinds of ignorance. This is the third and final approach that
cách mà chúng phân biệt được các loại thiếu hiểu biết khác nhau. Đây là phương pháp tiếp cận thứ ba, cũng là cuối cùng
I will describe and I will spend a little more time on this one.
mà tôi sẽ mô tả và sẽ dành nhiều thời gian hơn một chút.
Let's start with vagueness as a way of dealing with ignorance. Mike presented evidence that
Ta hãy cùng bắt đầu với sự mơ hồ như là một cách để đối phó với sự thiếu hiểu biết. Mike đã đưa ra các bằng chứng rằng
ambiguity is preferred to conflict, predicting that vagueness would often be a valuable tool
sự mơ hồ được yêu thích hơn sự xung đột, điều này dự đoán rằng sự mơ hồ thường sẽ là một công cụ có giá trị
in group decision making. I can certainly attest to that from my own experience in working
trong việc đưa ra các quyết định nhóm. Tôi chắc chắn có thể chứng thực điều đó từ các trải nghiệm của chính mình trong khi
with groups on complex problems. There will always be some members of a group who want
làm việc với các nhóm về các vấn đề phức tạp. Sẽ luôn có vài thành viên trong một nhóm muốn
to pin down exact definitions and ways of proceeding, but doing this will often just
bó buộc trong những định nghĩa và những cách thức tiến hành chuẩn xác, nhưng làm như thế thường sẽ chỉ làm gia tăng
open up increasing differences among group members. Reaching agreement usually involves
các khác biệt trong các thành viên của nhóm. Việc đạt được sự thống nhất thường bao gồm
a degree of non-specificity and latitude for interpretation --- in other words, vagueness.
một mức độ không đặc hiệu và phạm vi rộng để lí giải - hay nói cách khác, chính là sự mơ hồ.
What we don't know is how widely this tactic is used and if there are times when it backfires.
Điều mà ta không biết chính là chiến thuật này được sử dụng rộng rãi đến mức nào và liệu có lần nào chúng đem lại những kết quả trái ngược so với mong đợi hay không.
We all know, for example, that the "devil is often in the detail". In my experience,
Chẳng hạn, ta đều biết rằng "sai một li, đi một dặm". Tuy nhiên, theo kinh nghiệm của tôi,
though, the detail often becomes less important as the project progresses and the vagueness
các tiểu tiết thường trở nên kém phần quan trọng hơn khi dự án tiến triển và sự mơ hồ
smooths a path to productive working together. But the evidence we have is largely anecdotal
làm trơn tru con đường để làm việc có năng suất cùng với nhau. Nhưng bằng chứng mà ta có phần lớn là mang tính chất chuyện vặt
and a more systematic approach would be helpful.
và một phương pháp tiếp cận có hệ thống hơn sẽ có hữu ích.
The second approach to dealing with a particular kind of ignorance that I want to describe
Cách tiếp cận thứ hai để giải quyết một loại thiếu hiểu biết đặc biệt mà tôi muốn mô tả
is the Ignorance or Gapminder project, which has been specifically developed to overcome
chính là dự án Gapminder, cái đã được phát triển cụ thể để vượt qua các quan điểm sai lầm
incorrect ideas about global health that are held by the majority of the community and
về sức khỏe toàn cầu được tổ chức bởi phần lớn các cộng đồng và giới truyền thông.
the media. For example, few people know that in the last 20 years the percentage of people
Ví dụ, có rất ít người biết rằng trong 20 năm vừa qua phần trăm số người sống trong cảnh nghèo đói cùng cực
living in extreme poverty has almost halved. Most think it's stayed the same or doubled.
gần như đã giảm một nửa. Phần lớn mọi người vẫn cho rằng số lượng đó không đổi hoặc là gấp đôi.
The originators of this project have determined four rules of thumb to more accurately guide
Những người khởi đầu dự án này đã xác định 4 nguyên tắc ngón tay cái để chỉ dẫn suy nghĩ của ta một cách chính xác hơn
our thinking about such problems: first, that most things are improving; second, that most
về các vấn đề như vậy: đầu tiên, hầu hết mọi thứ đang được cải thiện; thứ hai, hầu hết mọi người đang ở giữa;
people are in the middle; third, that social improvements precede increased wealth; and
thứ ba, các tiến bộ xã hội đi trước sự giàu có ngày một tăng;
fourth, that fears are usually exaggerated.
và thứ tư, các nỗi sợ thường được phóng đại quá mức.
Useful questions to ask about this project and the ways of proceeding are the following.
Những câu hỏi hữu ích để hỏi về dự án này và những cách thức tiến hành như sau.
First, how widely applicable are these four rules of thumb? Second, how effective are
Thứ nhất, 4 quy tắc ngón tay cái này có thể được ứng dụng rộng rãi đến mức nào?
they in attracting attention? (You'll recall from last week's lectures that it's attention,
Thứ hai, chúng có hiệu quả như nào trong việc thu hút sự chú ý? (Bạn sẽ nhớ lại từ các bài giảng tuần trước rằng đó là sự chú ý,
not facts or knowledge, that's in short supply.) Third, what's helping or hindering these rules
chứ không phải là các sự thực hay hiểu biết, nó rất ngắn.) Thứ ba, cái gì đang giúp đỡ hoặc cản trở những quy tắc này
of thumb from having an impact on overcoming incorrect ideas in the public and media?
khỏi việc tác động đến quá trình vượt qua những quan điểm sai lầm trong công chúng và giới truyền thông?
Third and finally I want to draw attention to an elicitation process for limiting the
Thứ ba, và cũng là điều cuối cùng, tôi muốn nói tới  quá trình gợi mở để hạn chế những tác động của các định kiến trong đánh giá của các chuyên gia.
impact of biases in expert judgement. Biases are the cognitive illusions that Mike mentioned
Định kiến là những ảo giác nhận thức mà Mike đã đề cập - chính là quá tự tin,
- over-confidence, confirmation bias, and hindsight bias. This week he also added the
định kiến xác nhận và nhận thức sai lệch. Tuần này ông ấy cũng đã bổ sung thêm
"catch-all underestimation bias". A colleague, Mark Burgman, and his group have developed
"định kiến đánh giá thấp nắm bắt tất cả". Một đồng nghiệp tên là Mark Burgman, và nhóm của ông ấy đã phát triển một cách
a way for groups to decompose and revise questions and then combine individual and group judgements
để giúp cho các nhóm phân tích và ôn lại các vấn đề và sau đó kết hợp các đánh giá của cá nhân và nhóm
to limit the impact of a number of biases. Again teasing apart how well this works and
để hạn chế ảnh hưởng của những định kiến. Một lần nữa nghiên cứu về khả năng nó làm được tốt như nào và
how effectively it is taken up will move us forward.
nó có hiệu quả ra sao sẽ đưa ta tiến về phía trước.
What we can see from this week's lectures is that there's an increasingly strong scientific
Những điều mà ta có thể thấy từ các bài giảng tuần này chính là có nền móng khoa học ngày càng vững chắc
basis for differentiating among kinds of ignorance. In applying this to real world complex problems,
đối với việc phân biệt các loại thiếu hiểu biết khác nhau. Trong việc áp dụng điều này với các vấn đề phức tạp trong thực tế,
it is also clear that there's much to be done in gathering what we know, re-analysing past
mọi thứ cũng rõ ràng rằng có nhiều thứ cần được tiến hành trong việc thu thập những gì ta biết, tái phân tích các nghiên cứu trước đây
work and conducting new work. I look forward to hearing your experiences and thoughts through
và tiến hành những nghiên cứu mới. Tôi rất mong đợi được nghe các trải nghiệm và suy nghĩ của các bạn
the discussion forum.
thông qua diễn đàn thảo luận.